        4. Dersimizde işlediklerimiz : 

     
      DOSYA SIKIŞTIRMA İŞLEMLERİ : 

gzip -9 dosya : Belirttiğiniz dosya'yı en iyi şekilde sıkıştırır ve dosya.gz haline getirir.

gunzip dosya.gz : gzip ile sıkıştırılmış dosya.gz dosyasını dosya olarak açar.

bzip2 dosya : Belirtilen dosya'yı en iyi şekilde sıkıştırır ve dosya.bz2 haline getirir. Çoğunlukla gzip'den daha iyi sıkıştırır.

bunzip2 dosya.bz2 : bzip2 ile sıkıştırılmış dosya.bz2 dosyasını dosya olarak açar.

tar -cvf dosya.tar dosya : Belirtilen dosya'yı depolar dosya.tar haline getirir.

tar -xvf dosya.tar : tar ile depolanmış dosya.tar dosyasını dosya olarak açar.

tar -zcvf dosya.tar.gz klasor1 klasor2 dosya : Belirtilen klasor ve/veya dosya'ları dosya.tar dosyası haline getirir ve ardından gzip ile sıkıştırıp dosya.tar.gz haline getirir.

tar -zxvf dosya.tar.gz : İsmi dosya.tar.gz gibi belirtilen sıkıştırılmış arşiv dosyasını bulunulan klasör'e açar. Uzantısı .tar.gz olan dosyalardan başka .tgz olan dosyaları da açar.

tar -zxvf dosya.tar.gz -C klasor : Sıkıştırılmış dosya.tar.gz dosyasını belirtilen klasor'e açar.

zip -r dosya.zip dosya_yada_klasor : klasor ve/veya dosya'ları sıkıştırır ve dosya.zip haline getirir.

unzip dosya.zip : zip ile sıkıştırılmış dosya.zip dosyasını dosya olarak açar.

unzip -P Şifre dosya.zip : zip ile sıkıştırılmış şifreli dosya.zip dosyasını dosya olarak açar.

rar a -ap dosya.rar dosya_yada_klasor : klasor ve/veya dosya'ları sıkıştırır ve dosya.rar haline getirir.

rar a -ap -p dosya.rar dosya_yada_klasor : klasor ve/veya dosya'ları şifreli olarak sıkıştırır ve dosya.rar haline getirir. Not : Şifreyi iki kez sorar.

unrar e dosya.rar : rar ile sıkıştırılmış dosya.rar dosyasını dosya olarak açar.

unrar e -p Şifre dosya.rar : rar ile sıkıştırılmış şifreli dosya.rar dosyasını dosya olarak açar.

      

	KULLANICI VE GRUP İŞLEMLERİ : 


Kullanıcıların bilgileri /etc dizini altında ki passwd dosyasında tutulur.Kullanıcıların hash'li şifreleri ise shadow dosyasında tutulur.

Grupların bilgileri yine etc dizini altındaki group dosyasında bulunur. grub kullanıcılarının hashlenmiş bilgileri ise gshadow dosyasında tutulur.

Linux tabanlı işletim sistemlerinde her nekadar kullanıcılarla işlemleri adlara göre yapsakta aslında herşey kullanıcılara verilen id'lerle yapılır.Kullanıcıların id'si grublarında guid değeri bulunur.

Root kullanıcısı linux tabanlı işletim sistemlerinde süper kullanıcıdır her türlü işlemi yapmaya izni vardır.Dikkat etmemiz gereken şey gerçek root kullanıcısının id'si 0'ır.


YENİ KULLANICI EKLEME İŞLEMLERİ

 id root : root'un id bilgilerine bakar.

 çıktısı : uid=0(root) gid=0(root) groups=0(root)

Sistem yönetiminde olan kullanıcı ve grupların id si genelde 0 ile 500 arasındadır, diğer kullanıcı ve gruplarınki genelde 500 den sonra başlar.

adduser eren -d /eren/ : eren kullanıcısnı oluşturur ve ev dizinini kök dizini altında eren dizini olarak ayarlar.

adduser eren -g root -G ogrenciler : eren kullanıcısını oluştuturr ve birincil grubunu root grubu olarak ayarlar ve ogrenciler grubunada
dahil eder.

adduser ali -u 1000 : kullanıcıyı oluştururken istediğinimiz uid yi veriririz.

usermod -d /ali2/  ali : kullanıcının yeniden ev dizini oluşturmasını sağlar

usermod  -e 24.05.2014  ali :  hesabın son kullanım tarihini değiştireblirz

usermod -f 20 ali : hesap şifresi expire olduktan sonra disable olana kadar geçecek süre

usermod   -s /bin/sh  ali : kullanıcının kabuğu değiştirilebilir

kullanıcı ile ilgili değişiklikleri /etc/passwd dosyasındanda  yapabiliriz fakat değişklikler oturum kapatıp açtıktan sonra devreye girer.

passwd  ali : kullanıcının şifresini değiştirmek için kullanılan komuttur.

userdel ali : kullanıcın hesabını siler.

userdel -r ali : kullanıcının bilgilerini ve ev dizininide siler.

groupadd -g 100 -r -f aligrup :  -g group idsi  -r sistem grubu olarak açtırır  -f grup daha once varsa yınede açtırır.

groupadd komutu ile'de yeni grup oluşturabiliriz.

groupmod -g 100 hasan : hasan grubunun guid si değiştirilebilir

groupmod -n ali hasan : hasan grubunun adı ali olarak değiştirilir

gpasswd hasan : hasan grubunun şifresi değiştirilir

gpasswd -a user hasan : hasan grubuna user kullanıcısını ekler

gpasswd -R : komutu ile gruba kullanıcı eklemeyı kapatır.

newgrp ogrenciler : Aktif olan kullanıcı artık yeni dizin kullanıcı oluşturduğunda dizin veya dosyaların grubu ogrenciler grubu olur.

groupdel ogrenciler : ogrenciler grubunu siler


     ALIASLAR :

Alias, kullanıcıların komut satırı üzerinden kendi komutlarını oluşturması daha doğrusu var olan bash komutlarını yeni isimlerle kaydedilmesidir.


alias yeni_komut="kodlarınız buraya" : terminal ekranına artık yeni_komut 'u yazınca tırnak işareti içindeki kodlarınız çalışır.

unalias silinecek_alias : bu komut ile de aliaslarınızı silebilirsiniz.

 Fakat yukarıdaki kodlar ile alias oluşturduğumuz zaman aliaslar gecici olur.Kalıcı olmalarını sağlamak için aşağıdaki işlemi yaparız.

nano ~/.bashrc : komutu ile bashrc dosyasının içine girer.Oradaki aliaslar kısmına kendiniz alias yazarsanız ve kaydedip çıktıktan sonra

source ~/.bashrc : komutunu yazarsanız bundan sonra oluşturduğunuz aliasınız artık sizin için kalıcıdır.


















