    5. ve son Dersimizde İşlediklerimiz :

	AĞ KOMUTLARI : 

ifconfig

aktif olan ağ adöğtörlerinin bilgilerini aldıkları ip adresilerini görmemizi sağlar.

ifconfig -a

Komutu ile aktif olmayan ağ adöpterlerinide görebiliriz.

ifconfig eth0 192.168.10.7 netmask 255.255.255.0 up

komutu ile kalıcı olmadan elle ip verebiliriz.

ifup eth0

eth0 ağ adöpterini aktif edebiliriz.

ifdown eth0

komutu ile eth0 adöpterini pasif yaparız.

cat /etc/sysconfig/network-scripts/ifcfg-eth0

DEVICE=”eth0¨
BOOTPROTO=”static”
NM_CONTROLLED=”yes”
ONBOOT=”yes”
TYPE=”Ethernet”
IPADDR=”194.27.145.95¨
NETMASK=”255.255.255.0¨
GATEWAY=”194.27.145.2¨
DNS1=”8.8.8.8¨

/etc/sysconfig/network-scripts/ dizini altındaki sciptlerde istedğimiz ayarlari yapabiliriz.

--------------------------------------------------

virtual ip eklemek istersek sırasıyla aşağıdaki adımları izleyebiliriz.

cd/etc/sysconfig/network-scripts

cp ifcfg-eth0 ifcfg-eth0:1

cat /etc/sysconfig/network-scripts/ifcfg-eth0:1

DEVICE=”eth0:1¨
BOOTPROTO=”static”
NM_CONTROLLED=”yes”
ONBOOT=”yes”
TYPE=”Ethernet”
IPADDR=”194.27.145.96¨
NETMASK=”255.255.255.0¨
GATEWAY=”194.27.145.2¨
DNS1=”8.8.8.8¨

Device ismini değiştiririz ve istediğimiz ip’yi verdikten sonra service network restart yada ifup eth0:1 komutu ile eth0:1 virtual ip’sini kullanmaya başlayabiliriz.

ifconfig  eth0:1 192.168.10.8 netmask 255.255.255.0 up

komutu ile virtual ip’yi geçici olarak verebiliriz.

 

---------------------------------------------------

Normalde iki ağ adaptörü aynı anda DHCP’den IP alamaz ikinci adaptöründen DHCP’den IP almasını sağlayabilmek için;

dclient eth1 komutunu kullanabiliriz.

-----------------------------------------------------

DNS (alan adı sunucu) sunucularının ip’sini girmek için etc dizini altındaki resolv.conf  dosyasına  kullanmak istediğimiz dns server ip’sini girebiliriz.

cat /etc/resolv.conf

nameserver 8.8.8.8

---------------------------------------------------

hostname centos.org

Komutu ile sunucu ismini geçici olarak değiştirebiliriz.

cat /etc/sysconfig/network

NETWORKING=yes
HOSTNAME=erenuygun

network dosyasına hostname girebiliriz sunucuyu reboot ettikten sonra aktif olur.

cat /etc/hosts

127.0.0.1 localhost localhost.localdomain localhost4 localhost4.localdomain4
::1 localhost localhost.localdomain localhost6 localhost6.localdomain6
192.168.10.100 bilgisayarlaboratuvari.net

hosts dosyasına istediğimiz kayıtları eklersek bu kayıtları artık dns’den çözulmez bu dosyadaki kayıtlara bakılır.

ping adres : Bu komut network üzerinde bulunan hostlara ICMP (internet control message protocol) ECHO_REQUEST paketi yollar ve bundan dönen paketleri kullanıcıya sunmaya yarar.

traceroute komutu: Bu komut ile network kümesinde bir host a mesaj yada bilgi gönderdiğimiz zaman network kümesinde o hosta ulaşana kadar mesajın uğradığı hostlardan bilgi atmaya yarar. traceroute komutu Time to Live süresine göre çalışır. 
Time to live süresi bitince istenilen hosta ulaşmasa eğer veri geri döner.

dig komutu: Bu komut alan adı sorgulamalarında kullanılmaktadır.

wget komutu: Bu komut ile internetten dosya vb. verileri indirmek için kullanılır. wget komutu http,https ve ftp gibi en çok kullanılan protokolleri desteklemektedir.

host komutu:Bu komut genellikle IP konfigürasyonlarında kullanıldığı gibi Domain adından ip adreslerinide öğrenmede de kullanılır.

whois komutu : Bu komut karşı sunucunun sistemi hakkında sizin için gerekli bilgileri alma rolünde oynar.

-----------------------------------------------------------------------------------

      SSH İLE UZAKTAN ERİŞİM : 

Secure Shell ya da kısaca SSH, iki bilgisayar arasında güvenli bağlantı kurmaya yarayan bir protokoldür. Temelleri 1995 yılına kadar dayanan SSH, günümüzde 
Unix tabanlı makinelerde uzaktan erişim standartı hâline gelmiştir.

Windows kullanıcılarıyla Linux kullanıcılarının çok ama çok önemli bir farkı vardır. Windows'ta hemen her şey, arayüzlerle, pencerelerle, fare tıklamalarıyla yapılır. 
Halbuki Linux'ta programların çok büyük bir kısmı komut satırından da yönetilebilir. (Birkaç program tamamen görsel arayüze dayanıyor, ama onları şimdilik bir kenara bırakalım.) 
Uzaktaki ya da elinizin altındaki bir bilgisayarı komutlarla yönetirsiniz. Ancak birinde komutları direkt girerken, diğerinde bu hizmeti yapabilmeniz için SSH devreye girmektedir.
 Verdiğiniz komutlar aynı kalmakla birlikte, SSH aracılığı ile çalışır. Yani bilgisayarınızı kullanmak, ona bir iş yaptırmak istiyorsanız, SSH'ı kullanmanız gerekir.

SSH istemcisi (client) Linux işletim sistemlerinde standart olarak geliyor. Herhangi bir bilgisayara bağlanmak istiyorsanız yapmanız gereken şey basit bir komut girmekten ibaret. 

Bunun için aşağıdaki komutu kullanabilirsiniz:

   ssh -l kullanici_adi adres -p port_numarasi  : 


Burada kullanici_adi yerine bağlanacağınız bilgisayarda tanımlı kullanıcı adını giriyoruz. adres ise bağlanmak istediğimiz bilgisayarın adresi oluyor. 
(Örneğin 212.154.1.17 gibi bir IP adresi ya da www.adres.com gibi bir web adresi de olabilir.) Komutun sonunda bulunan -p parametresi ekstra yazılmış durumda. 
SSH protokolü, 22 numaralı port üzerinden hizmet vermektedir ve siz -p parametresini yazmadığınız sürece bu port üzerinden bağlantı kurulur.
 Ancak her zaman 22 numaralı port üzerinden hizmet verilmez, standart port adresi değiştirilip güvenlik sebebiyle 2200, 4353 ya da bir başka değere dönüştürülebilir.

Bazı programlar, Internet üzerinden SSH protokolünü kullanarak bilgisayarınıza saldırı düzenleyebilir. Üstelik saldırganın bilgisayarınızı kurban seçmesi, her zaman bilinçli olmaz.
SSH protokolünü kullandığınızı varsayıp, şans eseri sizin IP'ni hedef olarak seçer. Eğer port numarası bir yanıt vermiyorsa, saldırgan SSH'in sisteminizde olmadığını düşünerek bir sonraki hedefine yönelir. 
Bahsettiğim araçlar pek zeki değil; kullanıcı adı ve parolasını deneye deneye bulmaya çalışırlar. Buldukları takdirde, SSH protokolünden sistemize sızarlar. Ancak bu yazdıklarım, sizi telaşa sürüklemesin.
 İyi seçilmiş bir parolanız varsa, saldırı aylarca bile sürse, bir sonuç vermeyecektir.

SSH saldırılarına karşı yapabileceğiniz ilk şey, güzel bir parola seçmek. En az 8 karakter, içinde büyük-küçük harf ve rakam barındıran bir parolanın bulunma ihtimali 1/628'dir. 
Bu, doğru parolanın bulunması için 220 trilyon ihtimal olduğu anlamına geliyor. Her deneme 1 saniye içinde bile yapılsa, bütün olasılıkların denenmesi, 7 milyon yıl sürer. A
ncak parola olarak seçtiğiniz şey, İngilizce bir kelime ya da tahmin edilebilir türdense, parolanızın tespit edilmesi çok çok daha basittir. O yüzden parola seçiminde dikkatli davranmalısınız.
 Elbette SSH saldırılarına hedef olmamak çok daha iyi bir seçenek. Bu yüzden standart port numarası 22 yerine, bir başkasını seçiyoruz ve bağlanırken -p diye belirtiyoruz. 
  
Dosya transferi, ssh'tan biraz daha farklı. Genel yapısını aşağıda görebilirsiniz:


 scp -P port_numarasi kaynak_dosya kullanici_adi@adres:hedef_dosya : 

adresi şeklinde yapılmaktadır. Örneğin eren kullanıcı adıyla, 2222 numaralı port üzerinden f_prot.sh isimli dosyayı, 212.154.1.17 adresine kopyalamak istiyorsanız
scp -P 2222 f_prot.sh eren@localhost:/home/eren/ komutunu kullanırsınız. Bu komutla, kullandığınız bilgisayarda bulunan f_prot.sh dosyası /home/eren klasörünün altına kopyalanacaktır. 
Hemen hemen bütün Linux dağıtımlarında, SSH mevcuttur. Ancak evde Linux kullanıyorken, iş yerinizde Windows bulunabilir ve Windows ile SSH'i kullanmak istediğinizde ekstra bazı programlara ihtiyaç duyarsınız. (putty ve winscp gibi)


  Uzaktan Erişime Hazırlanmak : 

Uzakta olan bir bilgisayara SSH ile ne şekilde erişebileceğimizi gördük. Ancak kendi bilgisayarımıza nasıl erişebileceğimizi henüz bilmiyoruz. 
Eğer bilgisayarınız SSH erişimine açmak istiyorsanız yapmanız gereken şey, SSH sunucu servisini (daemon) kurmaktır. Bunun için de, openssh-server'i kurmanız gerekir. 
Eğer Ubuntu kullanıyorsanız ve ssh servisi yüklü değilse, aşağıdaki komutu kullanarak SSH servisini kurup, aktif hâle getirebilirsiniz.

  sudo apt-get install openssh-server

----------------------------------------------------------------------------------------


   Araştırma yapabileceğiniz forumlar : 


http://bilgisayarlaboratuvari.net : Bu site bizim yeni başladığımız bir girişim.

https://thenewboston.com/

https://askubuntu.com

https://canyoupwn.me 

https://www.ubuntu.com

https://www.mehmetince.net

ozgursistem.org

https://h4cktimes.com

http://gurelahmet.com

www.codewars.com/

---------------------------------------------------------------------------------------

Diğer derslerimizde görüşmek üzere :)




  