   Linux eğitimimizin 3.dersinde işlenenler :





passwd : Yetkili olduğun kullanıcının şifresini değiştirmek için kullanılır.



Parola ile şifre arasındaki fark :


     Şifre, okunabilir metinlerin rc5, des, idea, rsa vs. gibi algoritmalar ile geri dönüştürülebilir ya da md5, md4, ripemd-128, sha-1 vs. gibi algoritmalar ile geri dönüştürülemez hallerine denir.
Aksi gerekmediği sürece binary olurlar (unix bir sistemde /etc/shadow dosyasını açarsanız içerisinde kullanıcı parolasının şifrelenmiş halini ascii olarak görebilirsiniz mesela).

parola ise, herhangi bir okunabilir
seçilmiş ve gizli tutulması gereken kelimedir (elma^, -armut-, _ismail18, p027akal, m32ha8a gibi).. parola, bakıldığında -çoğunluka- anlam ifade ederken şifre sağlıklı insanlara bir anlam ifade etmez.

Ayrıca "parola" olduğu gibi kullanılıp bir yerlere yazılırken, "şifre" olduğu gibi kullanılıp bir yerlere yazılmaz.

bu bağlamda kullanıcı adının "şifresi" olmaz. "parolası" olur.




echo (yazı) : Programlama dillerinde olduğu gibi bu komutta sağ tarafındaki yazıları yazdırmaya yarar.


Eğer ki terminal de "x=eren" gibi bir değişken oluşturursanız. "echo $x" yazdığınız zaman x değişkenini eren olarak yazdıracaktır.



ls > dosya.txt : Text dosyasına ilk başta yazdığınız komutun sonucunu yazdırmak için kullanılan bir komuttur.


Fakat > işaretini ikinci kez ve aynı dosya üzerine uygularsanız dosyanın üzerine yazar.Bu durumu engellemek için ise ls >> dosya.txt yazabilirsiniz.

 

 	Süreç Yönetimi (Process Managament)



ps :  Linux türevi sistemlerde çalışan ps komutu sistem üzerinde çalışan süreçleri görebilmenizi sağlar. 

Bunların arasından süreç kontrolü, süreç sorumlusu, süreç numarası, çalıştırılan komut, zaman, cpu, bellek gibi birçok bilgi görebilirsiniz.



ps aux : sistem süreçleri çalışırken hangi sürecin daha fazla cpu ve memory tükettiğini görmek isterseniz bu komutu kullanabilirsiniz.



ps aux | grep firefox : belirli bir programın sürecini aramak isterseniz bu komutu kullanabilirsiniz.



kill (PİD NO) : ps aux yazdıktan sonra kapatacağını sürecin pid numarasını alarak bu komutu yazdığınız zaman süreç sonlanır.



pkill chrome : Özel olarak öldürmek istediğiniz bir süreç var ise aşağıdaki komut kullanılabilir. Bütün chrome süreçleri öldürmek için.



kill -9 ssh : Bir süreci kill komutu ile öldüremezseniz -9 ( SIGKILL ) numarasını kullanarak daha öldürücü bir sinyal göndererek öldürebilirsiniz.


  


 	Sistemden Bilgi alma komutları




date: İşletim sisteminin saat ve tarihini görüntüler.



cal : Bulunduğunuz ayın takvimini görüntüler.



uptime : Sistemin açık kalma saatini görüntüler.



w : sistem özelliklerini açar.



lsb_release -a : Kullanığınız dağıtım hakkında bilgi verir.



uname -a : Kernel,cpu dağıtım hakkında bilgi verir.



fdisk -l : Disk kullanımı,dağılımı hakkında bilgi verir.



free: Bellek kullanımını görüntüler.



history: Kullanılan hesap için çalıştırılan komutları listeler.



hostname: Yerel sunucu adını verir.

rwho -a: Ağa bağlı kullanıcıları listeler.



uptime: Bilgisayar açıldığından beri geçen süreyi verir.



who: Makineye bağlı kullanıcıları listeler.

whoami: Giriş isminizi görüntüler.



