Linux Eğitimimizin 2. Dersinde işlediğimiz konular :


/bin	: Olması şart komut dosyalarını içerir
/boot	: Başlangıç için gerekli dosyaları bulundurur
/dev	: Donanım dosyaları vardır
/etc	: Sistem ayarlarını barındırır
/lib	: Kütüphane dosyaları ve kernel modülleri bulunur 
/media	: Kaldırılabilir aygıtların (CD-Rom, Flash bellek vs...) 
	  sisteme eklendiği klasördür.
/mnt	: Bir dosya sistemini geçici olarak eklemek için kullanılır. 
/opt	: Ekstra programların kurulması içindir
/sbin	: Sistemi yöneticisiyle ilgili çalıştırabilir dosyaları tutar.
/srv	: Sistemin sunduğu hizmetlerle alakalıdır
/tmp	: Geçici dosyaları tutmak içindir
/usr	: İkincil bir hiyerarşi 
/var	: Değişken verileri saklar
/initrd :  initrd, initial ramdisk kısaltmasıdır. Aşağı yukarı anlamı Başlangıç Bellek Diski oluyor. 
Boot aşamasında ilk önce çekirdek (kernel) yüklenir. Bundan sonra bilgisayarınızın belleğinde bir Bellek Diski oluşturulur.
 Oluşturulan Bellek Disk üzerinde / (root) yansısı açılır ve kök dizin olarak monte edilir. 
/initrd bu işlemlerin yapılması ve Linux'un yüklenmesi için gereklidir.

/lib : Kernel modülleri ve paylaşılan kütüphane dosyaları bu klasörde bulunur. 
Var olan çekirdek modüllerini /lib/modules/[versiyon_numarasi] içersinde bulabilirsiniz. 
Bahsedilen kütüphane dosyalarıysa, sistemi başlatmak ve /bin ile /sbin içersindeki komutları çalıştırmak için gereklidir. 
Paylaşılan kütüphane dosyalarını, Windows'ta DLL (Dynamically Linked Library) ile eş tutabiliriz. 
Linux'ta kütüphane dosyalarının sonu ".so" ile biter.

/lost+found :  İngilizce bir terim olan Lost and Found, kayıp eşya bürosu demektir. 
Kısaca özetlersek; kötü bir sistem kapanmasından sonra, olması gereken bazı dosyaları bulamıyorsanız
kayıp eşya bürosuna bakmanızda yarar var.

/mnt : media klasörüne benzer. Temel farkı; çıkarılabilir aygıtlar yerine, dosya sistemleri veya donanım aygıtları için kullanılıyor oluşudur. 
Bağlama (mount) işlemi, herhangi bir dosya sistemini, işletim sisteminin kullanmasını sağlar. Nereye bağladığınız sizin tercihinizdir. 
Yani bir diski, /media veya /mnt klasörüne ya da bir başka yere bağlamanız fark etmeyecektir. Sadece genel kabul görmüş bazı bağlantı noktaları bulunuyor
 /mnt klasörü de onlardan bir tanesi.

/proc : /proc oldukça özel sanal bir dosya sistemidir. Bizim bildiğimiz anlamda fiziksel dosyalar bulundurmaz; sistem durumuna dair bilgi içeren sanal dosyaları vardır.
Örneğin "cat /proc/swaps" yazarak sisteminizdeki takas dosyalarına dair bilgi alabilir ya da "cat /proc/cpuinfo" komutuyla işlemcinizin özelliklerini görebilirsiniz.
/proc klasörü içersindeki dosyalar, sadece sistem durumunu görüntülemek için kullanılmaz; gerektiğinde ayarlamak için de kullanılabilir. Fakat son kullanıcılara hitap etmediğinden, bu konuyu burada keselim.

/root : Unix'in ilk versiyonlarında root kullanıcısının kendine ait bir ev klasörü yoktu. Direkt olarak / (root klasörü) altında çalışırdı. 
Fakat zamanla bunun iyi bir yöntem olmadığı anlaşıldı ve root kullanıcısının ayrı bir klasöre sahip olması gerektiğine karar verildi. 
Diğer kullanıcılardan farklı olduğu için root'un ev klasörü /home altında tutulmaz; ayrılması için /root klasörü altındadır.

  Searching and Comparing Files

grep komutu: Linux kullanıcılarının en çok kullandığı avam tabiriyle haşir neşir olduğu bir komutdur. Açılımı ise Global Regular Expression Printer (evrensel düzenli ifade yazicisi) şeklindedir. 
Grep komutunun en temel işlevi Belirli bir  ifadeyi,kelimeyi bir dosya içinde bir metin içinde aramasıdır.

grep (aranacak kelime) dosya : Eğerki bir dosya içerisinde bir kelime aramak istiyorsak bu komutu kullanırız.

find komutu: Bu komut ile dosya arama işlemleri yapılır. Yani bu komut ile bilmediğimiz bir dizinin altındaki bir dosyayı bulabiliriz. 
Farklı kullanım şekli ve örnekleri aşağıdaki gibidir. Bu komut için root olmalısınız.

find / -name “DosyaAdı” : Bu kullanımda sistemde Belirtilen bir Dosya Adı bulunur.

find / -name  “DosyaAdı” *  : Burda belirtilen bir dosya adına benzer dosyalar bulunur.

locate komutu: Locate de tıpkı find komutu gibi bir dosya arama komutudur. Fakat find komutundan daha hızlı çalışır ve çokça kullanılır. 
Find, realtime da arama yaptığı için biraz daha yavaştır ancak locate komutu daha önceden kataloglanmış bir veritabanından yada bellekten arama yapar. 
Bu yüzdendir ki locate komutu find komutuna göre çok hızlı sonuç üretir. Komutun kullanım şekilleri aşağıdaki gibidir.

locate DosyaAdı : Bu şekilde sistemde belirtilen bir dosya adı hızlıca bulunup kullanıcıya sunulur.

locate -i DosyaAdı: Bu şekilde kullanıldığında DosyaAdını büyük küçük harf ayrımı yapmadan karakterleri arar.

  File Permissions

drwx------ 2 erenuygun erenuygun 4096 Eki 19 20:59 deneme
-rw-rw-r-- 1 erenuygun erenuygun    4 Eki 19 20:45 linux


Sol tarafta izinleri/hakları göstermektedir.İlk sırada bulunan "d" işaret bunun bir dizin olduğunu gösteriyor. Devamında gelen "r" okuma, "w" yazma, "x" ise çalışma hakkını simgeliyor. 

Hemen altından devam edelim, "-" bunun bir düz dosya olduğunu  belirtiyor. Devamında sahibi için okuma ve yazma hakkı, grubu için okuma ve yazma hakkı, diğerleri içinse sadece okuma hakkı verilmiş.

İkinci satırı anlatırken üç bölümde anlattım. Çünkü ilk üçlü sıra (r, w,x) sahibi(users), ikinci üçlü sıra grubu(groups), sonra üçlü sıra ise diğerlerini(others) temsil eder.

Yani -rwx-rx-r örneğini verirsek, ilk sırada bulunan "r, w ve x" sahibi için okur, yazar ve çalıştırır haklarını verirken ikinci sırada "r, x" gurubu için sadece okur ve çalıştırabilir ama yazamaz haklarını

 diğerleri içinse "r" sadece okur ama yazıp, çalıştıramaz haklarını göstermektedir

İkinci sırada bulunan linux dosyası için ilk üçlü sırada yani usersta çalıştırma hakkı yoktu, bu hakkı vermek için,

  chmod u+x linux   : komutunu yazarız

Dosya izinlerini/haklarını sayısal olarak da tanımlayabiliriz ki sadece çalıştırma izni için değil, toplu yetki verme durumlarında daha çok kullanılır.


400   =   Sahibi okur
200   =   Sahibi yazar
100   =   Sahibi çalıştırır
040   =   Grubu okur
020   =   Grubu yazar
010   =   Grubu çalıştırır
004   =   Diğerleri okur
002   =   Diğerleri yazar
001   =   Diğerleri çalıştırır


Örneğin 777 yazarsak bütün kullanıcılara tam yetki vermiş oluruz.

    Be Root 

sudo su : yazarak ve parolanızı girerek root olmuş olursunuz.

su (kullanıcı adı) : bu komut ile de istediğiniz bir kullanıcıya geçebilirsiniz.

passwd : Bu komut ile de parolanızı değiştirebilirsiniz.


















